---
title: 计算机组成原理
date: 2020-03-03 12:00:00
tags: 计算机组成原理
---

计算机组成原理是计算机专业的核心课程也是基础课程，每个学习计算机的人都会学习该课程。计算机考研不管是自主命题还是国家统一命题，都会涉及到计算机组成原理的题目。
<!-- more -->

[TOC]

# 第一章-计算机系统概论

## 考纲内容

1. 计算机发展历程
2. 计算机系统层次结构（计算机硬件的基本组成、计算机软件的分类、计算机的工作过程）
3. 计算机性能指标（吞吐量、响应时间、CPU时钟周期、主频、CPI、CPU执行时间、MIPS、MFLOPS、GFLOPS、TFLOPS）

## 1.1计算机系统简介

- 现在的计算机几乎都是`数字电子计算机`
- 计算机组成的一般原理，不以具体机型为依托
- 采用自顶向下的方式，层层细化。
- 计算机系统
    - 硬件 计算机的实体，如主机，外设。
    - 软件 由具有各类特殊功能的信息（程序）组成
        - 系统软件 用来管理整个计算机系统
            - 语言处理程序
            - **操作系统**
            - 服务性程序 如：数学库
            - 数据库管理系统
            - 网络软件
        - 应用软件 按照任务需要编制成的各种程序，如游戏等，在系统软件之上运行。
- 硬件为软件提供接口 如指令集。
- **抽象**是应对系统复杂性的一个重要方法。
- 能直接让计算机接受的语言是**机器语言**

>计算机体系结构和计算机组成的不同

|分类|不同|例子|
|---|:---:|---:|
|计算机体系结构|程序员所见到的计算机系统的属性概念性的结构与功能特性（指指令系统，数据类型、寻址技术、I/O机理）**考虑可不可以实现**|有没有乘法指令|
|计算机组成|实现计算机体系结构所体现的属性（具体指令的实现）**考虑如何实现**|如何实现乘法指令|

## 1.2计算机的基本组成
- 最早提出“存储程序”概念的是`冯诺伊曼`
- `冯诺伊曼计算机`的特点
    - 计算机由五大部件组成
        - 运算器
        - 控制器
        - 存储器
        - 输入设备
        - 输出设备
    - 指令和数据以同等地位存于存储器可按地址寻访
        - 高效率实现指令和数据的存储和运行
    - 指令和数据都是`二进制`数表示
        - 计算机可以不采用二进制运算，二进制适合用于计算机。
    - 指令由`操作码`和`地址码`组成
        - 指令是计算机进行功能实现的基本单位
        - 操作码 是这个指令是干什么的
        - 地址码是对哪几个数做什么运算
    - **存储程序** 核心特征
        - 预先把程序存到存储器中，用的时候直接用
    - 以`运算器`为中心
- `冯诺伊曼机`工作方式的基本特点是`按地址访问并顺序执行指令`
- 存在缺陷
    1. `冯诺伊曼结构`以运算器为中心，导致运算器成为瓶颈。
    2. 不具有层次化特征。
- 以`存储器`为中心的计算机硬件框图
- 现代计算机硬件框图
```mermaid
graph RL
硬件---主机
硬件---I/O设备
I/O设备---输入设备
I/O设备---输出设备
主机---CPU
主机---主存
CPU---ALU运算器
CPU---CU控制器
存储器---主存
存储器---辅存
```
- 计算机的算数逻辑单元和控制单元合成为`CPU`
- 系统复杂性管理的方法2（3Y）
    - 层次化：将被设计的系统划分成多和模块或子模块
    - 模块化：有明确定义的功能和接口
    - 规则化：采用一定的相同规则，模块更容易被重用

问题：一个现实中的问题，如何用计算机来解决？（有些问题可以计算机解决，有些不行）

答：计算机中解决问题都是数据运算的，把问题数值化。

问题：是不是所有的问题都可以用计算机解决？

答：不是

- 计算机工作步骤
  1. 上机前的准备
     - 建立数学模型 u=U Sin w t

     - 确定计算方法

     - 编解题程序
       - 程序——运算的**全部步骤**
       - 指令——每一个步骤
         - 指令的格式，包括**操作码**和**地址码**
       
     - 指令和数据都是二进制，以同等地位保存在存储器中。

     - 存储器的基本组成

       ——————————

       ｜         存储体            ｜

       ｜    MAR       MDR     ｜

       ——————————

       - 存储体存放01数据-有若干个存储单元（是一个电子设备）-存储元件（0/1）
       - 存储单元  存放一串二进制代码 （按照地址寻访）
       - 存储字  存储单元中二进制代码的组合
       - 存储字长 存储单元中二进制代码的位数 每个存储单元赋予一个地址。一个存储单元中存放着一个存储字
       - MAR：就是一个寄存器 存储器地址寄存器 反应存储单元的个数
       - MDR：要送入到cpu的数据或者要保存到存储体的数据或者刚从存储体中取出来的数据  寄存器的长度和存储单元的长度是相同的。存储器数据寄存器反应存储字长。
       - 设一个存储器的MAR=4位 MDR=8位 则存储单元的个数16（从0000到1111） 存储字长8

## 1.3计算机硬件的主要技术指标



